O FANTASMA DA ÓPERA (GASTON LEROUX)
I
É O FANTASMA?
Naquela tarde, a mesma em que os Srs. Debienne e Poligny, diretores
demissionários da Ópera, davam a sua última noite de gala, por ocasião de sua
retirada, o camarim de Sorelli, uma das primeiras bailarinas da Ópera, era
subitamente invadido por uma meia dúzia daquelas moças do corpo de baile que
retornavam do palco após terem “dançado” Polyeucte. Precipitaram-se ali em
grande confusão, algumas dando risos excessivos e outras, gritos de terror.
A bailarina Sorelli, que desejava ficar sozinha um instante para “repassar”
o elogio que ela deveria pronunciar logo mais na academia, diante dos Srs.
Debienne e Poligny, viu com mau humor toda essa turba estouvada atirar-se atrás
dela. Voltou-se para as colegas e ficou tomada também de uma emoção
tumultuosa. Foi a pequena Jammes — narizinho caro à Grevin, olhos de
miosótis, faces de rosas, colo de lírio — que deu motivo a isso em três palavras,
com voz trêmula, sufocada pela angústia:
— É o fantasma!
E fechou a porta a chave. O camarim de Sorelli era de uma elegância
oficial e banal. Um psichê, um divã, um toucador e alguns armários constituíam a
mobília necessária. Algumas gravuras na parede, lembranças da mãe, que
conhecera os belos dias da antiga Ópera da Rua Le Peletier. Retratos de Vestris,
de Gardel, de Dupont, de Bigottini. Esse camarim parecia um palácio para as
meninas do corpo de baile, alojadas em quartos comuns, onde passavam o tempo
cantando, discutindo, batendo nos cabeleireiros e nas figurinistas e tomando
copinhos de cassis ou de cerveja, ou mesmo de rum, até o aviso dado pela
badalada do sino.
Sorelli era muito supersticiosa. Ao ouvir a pequena Jammes falar do
fantasma, arrepiou-se toda e disse:
— Bestinha!
E, como ela era a primeira a acreditar nos fantasmas em geral e no da
Ópera em particular, quis imediatamente colher informações.
— Você o viu? — perguntou.
— Como estou vendo você! — replicou gemendo a pequena Jammes,
que, já não se agüentando mais de pé sobre as pernas, deixou-se cair numa
cadeira.
E logo a pequena Giry, olhos de jabuticaba, cabelos de nanquim, tez de
bistre, com sua pobre pelezinha sobre os seus pobres ossinhos, acrescentou:
— Se for ele, ele é bem feio!
— Oh! sim — fez o coro das bailarinas.
E falaram todas juntas. O fantasma tinha aparecido como um senhor de
trajes negros que se erguera de repente na frente delas, no corredor, sem que se
pudesse saber de onde viera. A aparição fora tão repentina que se podia acreditar
que saíra da muralha.
— Bah! — fez uma delas que havia mantido mais ou menos o sanguefrio —, vocês vêem o fantasma por toda parte.
E é verdade que, havia alguns meses, só se falava na Ópera desse
fantasma de trajes negros que passeava como uma sombra de alto a baixo do
edifício, que não dirigia a palavra a ninguém, a quem ninguém ousava falar e que
se esvanecia, aliás, logo que alguém o via, sem que se pudesse saber por onde
nem como. Não fazia barulho ao caminhar, como convém a um fantasma de
verdade. As pessoas começaram por rir disso e por zombar dessa alma penada
vestida como um mundano ou como um papa-defunto, mas a lenda do fantasma
tomou logo proporções colossais no corpo de baile. Todas alegavam ter
encontrado mais ou menos esse ser extranatural e ter sido vítimas de seus
malefícios. Quando não se deixava ver, marcava a sua presença ou passagem com
fatos esquisitos ou funestos pelos quais a superstição generalizada o tornava
responsável. Havia um acidente a deplorar, alguma colega pregava uma peça a
uma das moças do corpo de baile, sumia um arminho de pó-de-arroz? Tudo era
culpa do fantasma, do fantasma da Ópera!
Na verdade, quem o tinha visto? Podem encontrar-se muitos trajes
negros na Ópera que não são de fantasmas. Mas esses tinham uma característica
que nenhum outro traje negro tem. Eles vestiam um esqueleto.
Pelo menos é o que diziam aquelas moças.
E ele tinha, naturalmente, uma caveira.
Tudo isso era sério? A verdade é que a imagem do esqueleto tinha
nascido da descrição do fantasma feita por Joseph Buquet, maquinista-chefe, que,
este sim, o vira realmente. Ele tinha trombado — não se poderia dizer nariz com
nariz, já que o fantasma não o tinha — com a misteriosa personagem na
escadinha que, depois da rampa, desce diretamente aos baixos. Teve tempo de
visualizá-lo por um segundo — pois o fantasma fugiu — e conservara uma
lembrança indelével dessa visão.
E eis o que disse Joseph Buquet do fantasma a quem quisesse ouvir:
“Ele é de uma magreza prodigiosa e a sua roupa preta flutua sobre uma
estrutura esquelética. Tem os olhos tão profundos que não se distinguem as
pupilas imóveis. Apenas se vêem, em suma, dois grandes buracos negros como
nos crânios dos mortos. Sua pele, que fica esticada por sobre a ossatura como um
couro de tambor, não é branca, mas feiamente amarela; o nariz é tão pouca coisa
que não se vê de perfil, e a ausência desse nariz é horrível de se ver. Três ou quatro
longas mechas pardas sobre a testa e atrás das orelhas fazem as vezes de
cabeleira”.
Em vão Joseph Buquet perseguira essa estranha aparição. Ela
desaparecera como por encanto e ele não pôde encontrar-lhe o rastro.
Esse maquinista-chefe era um homem sério, acomodado, de imaginação
lenta, e estava sóbrio. Sua fala foi ouvida com estupor e interesse, e logo
apareceram pessoas para dizer que também elas haviam cruzado com uns “trajes
negros em uma caveira”.
As pessoas sensatas que tiveram notícia dessa história afirmaram primeiro
que Joseph Buquet tinha sido vítima de uma brincadeira armada por algum de
seus subordinados. E a seguir aconteceram, um após outro, incidentes tão
curiosos que os mais espertos começaram a se atormentar.
Um tenente do corpo de bombeiros, isso é gente corajosa! Gente que não
tem medo de nada, não tem medo principalmente de fogo!
Pois bem, o tenente do corpo de bombeiros em questão2
, que tinha ido
fazer uma ronda nos baixos e se tinha aventurado, ao que parece, um pouco mais
longe do que de costume, reapareceu de repente sobre o tablado, pálido,
assustado, trêmulo, com os olhos fora das órbitas, e quase desmaiou nos braços
da nobre mãe da pequena Jammes. E por quê? Porque tinha visto avançar para
ele, à altura da cabeça, mas sem corpo, uma cabeça de fogo! E eu repito, um tenente do
corpo de bombeiros é gente que não tem medo de fogo.
Esse tenente do corpo de bombeiros chamava-se Papin.
O corpo de baile ficou consternado. Primeiro essa cabeça de fogo não
correspondia absolutamente à descrição que Joseph Buquet dera do fantasma.
Fizeram-se muitas perguntas ao bombeiro, interrogou-se de novo o maquinistachefe, depois do que as moças ficaram persuadidas de que o fantasma tinha
várias cabeças que trocava conforme queria. Naturalmente, elas imaginaram que
corriam os maiores riscos. Do momento em que um tenente do corpo de
bombeiros não hesitava em desmaiar, coriféias e coristas bisonhas — “ratinhos”
na gíria da Ópera — podiam invocar bastantes desculpas para o terror que as
fazia fugir com toda a força de suas patinhas quando passavam diante de algum
buraco escuro de um corredor mal-iluminado.
Tanto assim que, para proteger, na medida do possível, o monumento
entregue a tão horríveis malefícios, a própria Sorelli, cercada de todas as
bailarinas e seguida até pela meninada das classes iniciais em roupa de malha,
havia colocado — no dia seguinte ao da história do bombeiro —, sobre a mesa
que se encontra no Vestíbulo do porteiro, do lado do pátio da administração,
uma ferradura que qualquer pessoa que penetrasse na Ópera, a qualquer título
que não fosse o de espectador, devia tocar com a mão antes de colocar o pé no
primeiro degrau da escada. E isso sob pena de se tornar a vítima do poder oculto
que se tinha apossado do edifício, dos porões ao sótão!
Essa ferradura, como aliás toda esta história, não a inventei, infelizmente,
e ainda hoje se pode vê-la em cima da mesa do vestíbulo, na portaria, quando se
entra na Ópera pelo pátio da administração.
Aí estão alguns elementos que dão rapidamente uma idéia do estado de
alma daquelas moças, no dia em que penetramos com elas no camarim de Sorelli.
— E o fantasma! — gritara pois a pequena Jammes.
E a inquietação das bailarinas só havia crescido. Agora um silêncio
angustiante reinava no camarim. Só se ouvia o ruído das respirações ofegantes.
Enfim, tendo Jammes se lançado, com as marcas de um sincero pavor, até o
canto mais recuado da muralha, murmurou esta única palavra:
— Escutem!
Parecia a todos, de fato, que um roçar se fazia ouvir atrás da porta.
Nenhum ruído de passos. Dir-se-ia de uma seda ligeira que escorregasse sobre
um painel. Depois, mais nada. Sorelli tentou mostrar-se menos pusilânime do que as suas companheiras. Avançou rumo à porta e perguntou com voz trêmula:
— Quem está aí?
Mas ninguém respondeu.
Então, sentindo sobre si os olhares que vigiavam os seus menores gestos,
ela se esforçou para ser corajosa e disse bem forte:
— Há alguém atrás da porta?
— Oh! sim! sim! certamente há alguém atrás da porta! — repetiu aquela
ameixinha seca da Meg Giry, que segurou heroicamente Sorelli pela saia de filó...
— Por favor, não abra! Meu Deus, não abra!
Mas Sorelli, armada com um estilete que estava sempre com ela, ousou
virar a chave na fechadura e abrir a porta, enquanto as bailarinas recuavam até a
toalete e Meg Giry suspirava:
— Mamãe! Mamãe!
Sorelli olhou corajosamente no corredor. Estava deserto; uma borboleta
de fogo, na sua prisão de vidro, lançava um clarão vermelho e turvo no meio das
trevas ambientes, sem chegar a dissipá-las. E a bailarina fechou bruscamente a
porta com um grande suspiro:
— Não — disse ela —, não há ninguém!
— No entanto, bem que nós o vimos! — afirmou ainda Jammes
retomando com passos tímidos o seu lugar junto de Sorelli. — Ele deve estar em
algum lugar por aí, rondando. Eu não volto para me vestir. Deveríamos descer à
academia juntas, imediatamente, para o “elogio”, e subiríamos de volta juntas.
Nesse momento, a menina tocou piedosamente a figuinha de coral que se
destinava a livrá-la do azar. E Sorelli desenhou, às escondidas, com a ponta da
unha rósea do polegar direito, uma cruz de Santo André sobre o anel de madeira
que lhe envolvia o anular da mão esquerda.
“Sorelli”, escreveu um cronista célebre, “é uma bailarina alta, bela, de
rosto grave e voluptuoso, com uma cintura tão flexível quanto um ramo de
salgueiro; diz-se comumente dela que é ‘uma bela criatura’. Os seus cabelos loiros
e puros coroam uma fronte opaca abaixo da qual se incrustam dois olhos de
esmeralda. Sua cabeça balança suavemente sobre o pescoço longo, elegante e
altivo, como uma garça. Quando dança, tem um movimento de quadris
indescritível, que dá a todo o seu corpo um estremecer de inefável langor.
Quando ergue os braços e se inclina para começar uma pirueta, acusando assim
todo o desenho do busto, e a inclinação do corpo faz ressaltar a anca dessa
deliciosa mulher, parece que é um quadro capaz de levar qualquer um a dar um
tiro na cabeça”.
Em matéria de cérebro, parece fato verificado que ela não teve muito.
Ninguém a recriminava por isso.
Ela disse ainda às pequenas bailarinas:
— Meninas, é preciso se “recomporem”!... O fantasma, talvez nunca
ninguém o tenha visto!...
— Sim! sim! Nós o vimos!... nós o vimos agora mesmo! — replicaram as
meninas. — Ele tinha uma caveira em lugar do rosto e a sua roupa era negra,
como na noite em que apareceu a Joseph Buquet!
— E Gabriel também o viu!... — acrescentou Jammes — nada menos
que ontem! ontem à tarde... em pleno dia...
— Gabriel, o mestre de canto?
— É sim... Como! Vocês não estão sabendo?
— E estava com os seus trajes, em pleno dia?
— Quem? Gabriel?
— Não! O fantasma!
— Lógico que ele estava com os seus trajes! — afirmou Jammes. — Foi
o Gabriel mesmo quem me disse... Por causa das roupas que ele o reconheceu. E
vejam como aconteceu. O Gabriel estava no escritório do gerente. De repente, a
porta se abriu. Era o Persa que estava entrando. Vocês sabem quanto o Persa
tem “olho mau”. 
— Oh! sim! — responderam em coro as pequenas bailarinas, que, logo
que evocaram a imagem do Persa, fizeram cornos com o dedo indicador e o
mínimo em riste para esconjurar o Destino, enquanto o dedo médio e o anular
ficavam dobrados sobre a palma da mão e seguros pelo polegar.
— ... E quanto o Gabriel é supersticioso! — continuou Jammes. — Mas
ele é sempre educado e quando vê o Persa contenta-se em enfiar tranqüilamente
a mão no bolso e tocar as suas chaves... Pois bem, logo que a porta se abriu
diante do Persa, o Gabriel deu um salto da poltrona onde estava sentado até a
fechadura do armário, para tocar em ferro! Nesse movimento ele rasgou num
prego toda uma aba de seu paletó. Com pressa de sair, ele foi bater a cabeça num
cabide e fez um galo enorme; depois, recuando bruscamente, esfolou o braço no
biombo, perto do piano; quis apoiar-se no piano, mas tão desajeitadamente que a
tampa lhe caiu sobre as mãos e lhe esmagou os dedos; saltou como um louco
para fora do escritório e finalmente calculou tão mal o tempo ao descer as
escadas que despencou sobre os quadris por todos os degraus do primeiro andar.
Eu ia passando nesse momento com a Sra.. Precipitamo-nos para levantá-lo. 